（三）4 週彈性工時制度：

⚖️ 券動基準法第30條之1・第36條第2項第3款

經勞動部指定之行業，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，得依勞動基準法第30條之1規定實施「4週彈性工時」制度。

得將4週內之正常工作時數（即160小時）加以分配，分配於其他工作日之時數，每日不得超過2小時。每4週正常工作總時數不得超過160小時。又勞工每2週內至少應有2日之例假，每4 週內之例假及休息日至少應有8日。目前包括「餐飲業」、「銀行業」.等行業，業經指定得適用前開規定。

➡️ 案例說明 4週彈性工時制度排班範例

| 範例1 |                |                |                |                |                |                |                |
| --- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- |
|     | 星期一  <br>      | 星期二            | 星期三            | 星期四            | 星期五            | 星期六            | 星期日            |
| 第1週 | 例假             | 休息日            | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr |
| 第2週 | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 例假             | 休息日            |
| 第3週 | 例假             | 休息日            | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr |
| 第4週 | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 工作日<br><br>8hr | 例假             | 休息日            |

| 範例2 |                 |                 |                 |                 |                 |                 |                 |
| --- | --------------- | --------------- | --------------- | --------------- | --------------- | --------------- | --------------- |
|     | 星期一             | 星期二             | 星期三             | 星期四             | 星期五             | 星期六             | 星期日             |
| 第1週 | 例假              | 例假              | 空班              | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr |
| 第2週 | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr | 休息日             | 休息日             |
| 第3週 | 例假              | 例假              | 空班              | 空班              | 空班              | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr |
| 第4週 | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr | 工作日<br><br>10hr | 休息日             | 休息日             |
- ﻿說明：「空班」係指實施彈性工時將正常工作時間分配至其他工作日所生無須出
		勤之日。
- ﻿﻿經指定適用4 週彈性工時規定之行業如附錄一


備查；但因天災、事變或突發事件不及報備查者，應於原因消滅後24小時內敘明理由為之。為便於事業單位完備備查程序，勞動部已建置「線上備查系統」（網址：https://labcond.mol.gov.tw/login），可多加利用。

➡️ 案例說明 例假彈性調整 

符合勞動部公告所列特型態及調整之條件，並經指定之行業，雇主徵得工會或勞資會議同意後，得與勞工約定將例假於每7日之週期內調整，每7日之週期為星期一至星期日。


| 調整前 |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 星期一 | 星期二 | 星期三 | 星期四 | 星期五 | 星期六 | 星期日 |
| 工作日 | 工作日 | 工作日 | 工作日 | 工作日 | 休息日 | 例假  |
| 工作日 | 工作日 | 工作日 | 工作日 | 工作日 | 休息日 | 例假  |

| 調整後 |     |     |     |         |     |     |
| --- | --- | --- | --- | ------- | --- | --- |
| 星期一 | 星期二 | 星期三 | 星期四 | 星期五 星期六 |     | 星期日 |
| 例假  | 工作日 | 工作日 | 工作日 | 工作日     | 休息日 | 工作日 |
| 工作日 | 工作日 | 工作日 | 工作日 | 工作日     | 休息日 | 例假  |

說明：
1. 特殊情形發生有使勞工連續出勤逾6日之必要者，得於每7日之週期內調整勞工之例假，惟至多仍不得連續工作超過12日。

2. 七休一原則不變之前提下，給予勞雇雙方適度彈性的空間。
  ★「指定勞動基準法第36條第4 項行業」如附錄三


五、休假（國定假日）：

⚖️ 勞動基準法第37條、第39條，及勞動基準法施行細則第23條之1

（一）休假及工資給付：

內政部所定應放假之紀念日、節日、勞動節及其他中央主管機關指定應放假日（俗稱國定假日），均應休假，亦即勞雇雙方原約定之工作日如適逢國定假日，應予放假且工資照給。又國定假日（不包括指定應放假日）遇勞工之法定例假及休息日者，應予補假；補假期日，由勞雇雙方協商排定之。至雇主如徵得勞工同意於國定假日出勤，工資應加倍發給，亦即除原本約定照給之工資之外，再加發一日工資。

1. 依內政部《紀念日及節日實施辦法》規定，應放假之紀念日與節日包括：

（1）中華民國開國紀念日（一月一日）
（2） 農曆除夕
（3）春節（農曆正月初一至初三）
（4） 和平紀念日（二月二十八日）
（5） 兒童節（四月四日）
（6） 民族掃墓節（農曆清明節為準）
（7）勞動節（五月一日）
（8）端午節（農曆五月五日）
（9）中秋節（農曆八月十五日）
（10）國慶日（十月十日）

 ➡️ 案例說明 加班時數採3個月總量管控

雇主徵得工會或勞資會議同意，加班時數採3個月總量管控，約定自4月1日起，依曆連續計算至6月30日止為一週期；下一週期為7月1日至9月30日止，再次一週期為10月1日至12月31日止，依曆計算，實施加班彈性調整。

|          | 1月  | 2月  | 3月  | 4月  | 5月  | 6月  |
| -------- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 加班<br>時數 | 36  | 22  | 38  | 42  | 42  | 54  |
|          | 7月  | 8月  | 9月  | 10月 | 11月 | 12月 |
| 加班<br>時數 | 30  | 32  | 28  | 36  | 48  | 54  |

✷ 說明：
1. 每3個月，係以每連續3個月為一週期，依曆計算。至非持續實施「加班時數總量控管」者，仍應依約定之每月週期連續計數。

2. 每3個月加班總時數仍不得超過138小時（46小時 × 3個月），給予勞雇雙方適度彈性的空間。

四、例假：

（一）原則：

⚖️ 勞動基準法施行細則第22條之3

勞動基準法有關一般工時制度（第36條第1項）、2週及8週彈性工時制度（第36條第2項第1款、第2款），明定勞工每7日中應有1日之休息作為例假。前開規定所定之例假，係以每7日為一週期，至週期之起迄由勞雇雙方約定，並依曆連續計算，不得任意變更，亦不因跨月而重行起算。勞雇雙方依需求於各週期間妥適安排出勤，惟雇主除依勞動基準法第36 條第4項及第5項規定調整者外，不得使勞工連續工作超過6日。

（二）例外：【例假彈性調整】

⚖️ 勞動基準法第36條第4項、第5項，及勞動基準法施行細則第22條之 1

1. ﻿﻿實施程序及方式：如屬經中央目的事業主管機關同意，且經勞動部指定符合特殊型態及調整之條件，而得彈性調整例假之行業，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，得於每7日之週期內調整勞工之例假。
   
2. ﻿﻿﻿報送備查程序：雇主僱用勞工人數在30人以上，至遲應於開始實施例假彈性調整之前一日，報當地主管機關

三、延長工作時間： 

（一）範圍：

⚖️ 勞動基準法施行細則第20條之1

1. 每日工作時間超過8小時或每週工作總時數超過40小時之部分。
   
2. ﻿﻿﻿依勞動基準法第30條第2項（2週彈性工時）、第3項（8週彈性工時）或第30條之1第1項第1款（4週彈性工時）變更工作時間者，為超過變更後工作時間之部分。
   
3. ﻿﻿﻿勞工於勞動基準法第36條所定休息日工作之時間。

（二）實施要件及程序：

⚖️ 勞動基準法第32條第1項

雇主有使勞工在正常工作時間以外工作之必要者，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，得延長勞工之工作時間。

（三）時數限制：

1. 原則：

⚖️ 勞動基準法第32條第2項前段

雇主延長勞工之工作時間連同正常工作時間，一日不得超過12 小時；延長之工作時間，一個月不得超過46 小時。

2. 例外：【加班彈性調整—加班時數總量管制】

⚖️ 勞動基準法第32條第2項但書、第3項，及勞動基準法施行細則第22條第1項、第22條之1

（1） 實施程序及方式：雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，加班時數得採3個月總量管控，延長之工作時間，1個月不得超過54小時，每3個月不得超過 138小時。

（2）報送備查程序：雇主僱用勞工人數在30人以上，至遲應於開始實施加班彈性調整之前一日，報當地主管機關備查；但因天災、事變或突發事件不及報備查者，應於原因消滅後24小時內敘明理由為之。為便於事業單位完備備查程序，勞動部已建置「線上備查系統」（網址：https://labcond.mol.gov.tw/login），可多加利用。
